# 国际高中《计算机科学》课术语清单及释义

**马正**

**渊学通教育广州分校**

## 介绍
国际课程体系中《计算机科学》课的名词术语清单，也包括其它一些背诵的材料。

## 缘起
我的学生 @Benny_MA 在师从我学习 CAIE A level Computer Science (`9618`) 的
AS Paper 1 部分时，从教材中将部分术语的定义整理成 Word 文档。我修订补充后，
供其它学生背诵。

现在将其转为 MarkDown 来开源。后面随着教学需求的推进，会逐渐补充 A2 部分的，
IGCSE的，以至于其它 A level 考试局的清单.

## MarkDown 转 PDF

本项目自带一个 MarkDown 转 PDF 的简单批量化工具，方便将清单发给学生或打印出来。

使用该工具前，请确认：

- 自己的电脑上须已安装合适版本的 Python.
- 自己的电脑上安装了 `xelatex` 和必要的$\LaTeX$库
（包括`xeCJK`，`ctex` 和 `fancyhdr`）

操作步骤：

1. 先从 [Pandoc 官网](https://github.com/jgm/pandoc/releases) 下载并安装最新版的
Pandoc
1. 在命令行中输入 `pip install pypandoc`，安装批量化转换所需的库
1. 运行 `topdf.py` 文件。比如，若想把`.\CAIE\`文件夹下的所有 MarkDown 文档转换，
所用的命令是：

~~~
python .\topdf.py ./CAIE/
~~~

若有必要，可以修改 `layout.yaml`的内容。

## 如何参与

首先，非常欢迎和感激您考虑向这个项目发送 Pull Request ^_^ 
国际高中计算机课的热门程度不及理化生，需要所有老师的共同参与和贡献。

希望您的修订遵循以下规范，或者帮忙捕捉和消灭当前版本中不遵循以下规范的瑕疵。

1. 本清单的主要用途，是供学生在考场中基本维持原样地默写出来。
因此，所有概念的定义措辞，优先遵从往年真题的 mark schemes，其次是教材.
1. 本清单将会鼓励学生全部背诵。因此尽量局限在“有不可忽略的概率被考到默写”的术语。
换言之，很多术语如 "variable", "OOP" 等等当然需要明白其涵义才能做一些题，
但不会要求默写，则一般不收录在本清单中。
1. 术语排列的顺序，尽量维持教学时引入的先后顺序。特别是：任何术语须排在其释义中
用到的其它术语的后边。
1. 释义尽量限制在以“说清术语的定义”为主。但是，如果关于该术语有特别常考的内容，
也可以补充在定义后面。
1. 关于字体效果，总的来说慎用。重要的字眼（特别是 mark schemes 中标粗的采分点）
要标为**粗体**，汉语中用引号表特定称谓的用*斜体*，不加引号。任何编程语言
（包括伪代码）的保留字、内置函数等标为`code`。
1. 术语本身用三级标题 `###`，缩写要写在全称的后面，加半角括号。
2. 术语的中文翻译写在术语本身的后面，用简体中文里被采纳得最广泛的译法。
若没有常用中文翻译，或加上翻译无助于学生更好理解术语涵义并查阅中文资料，可以不写。
1. 每一个术语的释义写在一个正文段落里。
1. 释义的第一个句号前如果不是一个完整的句子，首字母可以不大写。
后面必须是完整的句子，首字母大写。每一个释义的结尾一定要有句点。